　　　　　　一、三人兄弟の医者

　むかしラユーといふ首都に、兄弟三人の医者がゐた。いちばん上のリンパーは、普通の人の医者だつた。その弟のリンプーは、馬や羊の医者だつた。いちばん末のリンポーは、草だの木だのの医者だつた。そして兄弟三人は、町のいちばん南にあたる、黄いろな崖《がけ》のとつぱなへ、青い瓦《わはら》の病院を、三つならべて建ててゐて、てんでに白や朱の旗を、風にぱたぱた云《い》はせてゐた。
　坂のふもとで見てゐると、漆《うるし》にかぶれた坊さんや、少しびつこをひく馬や、萎《しを》れかかつた牡丹《ぼたん》の鉢《はち》を、車につけて引く園丁や、いんこを入れた鳥籠《とりかご》や、次から次とのぼつて行つて、さて坂上に行き着くと、病気の人は、左のリンパー先生へ、馬や羊や鳥類は、中のリンプー先生へ、草木をもつた人たちは、右のリンポー先生へ、三つにわかれてはひるのだつた。
　さて三人は三人とも、実に医術もよくできて、また仁心《じんしん》も相当あつて、たしかにもはや名医の類であつたのだが、まだいゝ機会《をり》がなかつたために別に位もなかつたし、遠くへ名前も聞えなかつた。ところがたうとうある日のこと、ふしぎなことが起つてきた。

　　　　　　二、北守《ほくしゆ》将軍ソンバーユー

　ある日のちやうど日の出ごろ、ラユーの町の人たちは、はるかな北の野原の方で、鳥か何かがたくさん群れて、声をそろへて鳴くやうな、をかしな音を、ときどき聴いた。はじめは誰《だれ》も気にかけず、店を掃いたりしてゐたが、朝めしすこしすぎたころ、だんだんそれが近づいて、みんな立派なチヤルメラや、ラツパの音だとわかつてくると、町ぢゆうにはかにざわざわした。その間にはぱたぱたいふ、太鼓の類の音もする。もう商人《あきうど》も職人も、仕事がすこしも手につかない。門を守つた兵隊たちは、まづ門をみなしつかりとざし、町をめぐつた壁の上には、見張りの者をならべて置いて、それからお宮へ知らせを出した。
　そしてその日の午《ひる》ちかく、ひづめの音や鎧《よろひ》の気配、また号令の声もして、向ふはすつかり、この町を、囲んでしまつた模様であつた。
　番兵たちや、あらゆる町の人たちが、まるでどきどきやりながら、矢を射る孔《あな》からのぞいて見た。壁の外から北の方、まるで雲霞《うんか》の軍勢だ。ひらひらひかる三角旗や、ほこがさながら林のやうだ。ことになんとも奇体なことは、兵隊たちが、みな灰いろでぼさぼさして、なんだかけむりのやうなのだ。するどい眼《め》をして、ひげが二いろまつ白な、せなかのまがつた大将が、尻尾《しつぽ》が箒《はうき》のかたちになつて、うしろにぴんとのびてゐる白馬《はくば》に乗つて先頭に立ち、大きな剣を空にあげ、声高々と歌つてゐる。